Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-07 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrections dans l'article : texte et figures Correction des figures flottantes dans l'article

L'étude d'impact, page 180, présente une analyse du solde financier du système de retraite 
avant et après réforme.
Le graphique 63 suivant est extrait de l'étude d'impact.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-situation-financiere.png}
\end{center}

@@

Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
Les résultats que nous obtenons sont les suivants.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.pdf}
\end{center}

@@

Dans le tableau 39 de l'étude d'impact, page 176, nous observons les valeurs numériques de la trajectoire de dépenses du système universel de retraites.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Depenses-SUR.png}
\end{center}

Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
La figure suivante présente le résultat.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
\end{center}

@@

Le graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté ci-dessous.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.pdf}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}

@@

On observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.

@@

Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture d'un 
tel graphique. 
En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59 présente 
une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
universel par rapport à la situation hors réforme. 
Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
avec la mise en place du système universel."

\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
\end{center}

@@

Pour comprendre la situation, on peut consulter le rapport du COR de Juin 2019 qui 
présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
au revenu d'activité moyen. 
En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
actifs.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{COR-Juin-2019-P.png}
\end{center}

@@

\section{Et si l'âge de départ était modifié ?}

Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
En effet, on peut légitimement penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé ou au contraire que, suite à une 
remarquable amélioration des conditions de vie, l'âge de départ à la retraite 
puisse être repoussé au delà de ce qui était inialement prévu.

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}

@@

@@

Le graphique suivant présente le niveau de vie des retraités par rapport aux 
actifs. 
D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

@@

>>>>

L'étude d'impact, page 180, présente une analyse du solde financier du système de retraite 
avant et après réforme.
La figure \ref{fig-solde-etude-impact} est extraite de l'étude d'impact 
(graphique 63 page 180).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-situation-financiere.png}
\end{center}
\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
\label{fig-solde-etude-impact}
\end{figure}

@@

Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
Les résultats que nous obtenons présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.pdf}
\end{center}
\caption{Solde financier dans notre simulation.}
\label{fig-solde-simulation}
\end{figure}

@@

Dans le tableau 39 de l'étude d'impact, page 176, nous observons les valeurs numériques de la trajectoire de dépenses du système universel de retraites. 
Elles sont présentées dans la figure \ref{fig-depenses-etude-impact}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Depenses-SUR.png}
\end{center}
\caption{Dépenses dans l'étude d'impact.}
\label{fig-depenses-etude-impact}
\end{figure}

Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
La figure \ref{fig-dépenses-simulation} présente le résultat.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
\end{center}
\caption{Dépenses dans notre simulation.}
\label{fig-dépenses-simulation}
\end{figure}

@@

Le graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté 
dans la figure \ref{fig-age-etude-impact}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
\end{center}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-P.pdf}

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
\end{center}

@@

Pour les quatre scénarios principaux (associés au taux de chômage 
de 7\%), on observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.

On observe que le niveau de pensions n'est pas très sensible 
aux taux de hausse des salaires, puisque les quatre courbes associées 
à +1\%, +1.3\%, +1.5\%,  +1.8\% sont très proches. 
En revanche, le niveau des pensions est très sensible au taux de chômage : 
un taux de chômage élevé et égal à 10\% (dans le scénario pessimiste) 
fait remonter le niveau des pensions à près de 44\% tandis qu'un taux de 
chômage faible et égal à 4.5\% (dans le scénario optimiste) fait baisser 
le niveau à près de 36\%.

@@

Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture d'un 
tel graphique. 
En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59 présente 
une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
universel par rapport à la situation hors réforme. 
Ce graphique est présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}. 
Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
avec la mise en place du système universel."

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
\end{center}

\caption{Pension annuelle moyenne dans l'étude d'impact.}
\label{fig-pension-annuelle-etude-impact}
\end{figure}

@@

Pour comprendre la situation, on peut consulter le rapport du COR de Juin 2019 qui 
présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
au revenu d'activité moyen dans la figure \ref{fig-pension-COR}.
En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
actifs.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{COR-Juin-2019-P.png}
\end{center}

\caption{Pension moyenne de l'ensemble des retraités par rapport aux salaires 
(COR, juin 2019).}
\label{fig-pension-COR}
\end{figure}

@@

\section{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}

Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
pris en compte. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
\end{center}

\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
\label{fig-simulation-age-vs-pensions}
\end{figure}

@@

\section{Remerciements}

Nous remercions chaleureusement Michaël Zemmour pour son support 
technique et ses encouragements dans la réalisation de cet article.

@@

La figure \ref{fig-simulation-RNV-vs-pensions} présente 
le niveau de vie des retraités par rapport aux actifs. 
D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

@@

\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
\label{fig-simulation-RNV-vs-pensions}
\end{figure}
